### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c01.tex

\chapter{Introducción}
\label{c1} % la etiqueta para referencias

%Primer Sub-Capítulo
\section{Motivación y Contexto}

Debe enunciarse y motivarse claramente el problema a resolver. Definir terminologia mas relevante.

Luego se realiza una revision breve de trabajos que han abordado el tema antes, o temas relacionados y similares.

Luego se propone exactamente que se va a hacer en los objetivos...

\section{Objetivos}

Enunciar un objetivo general claro.

Listar los objetivos especificos. Son "pasos" que claramente llegan a lograr el objetivo.

\begin{itemize}
  \item Paso 1
  \item Paso 2
  \item Paso 3
\end{itemize}

\section{Estructura de la Memoria}

Describir que hay en cada calpitulo de la memoria....

A continuación en el \textbf{Capítulo 2} se presenta el .....

En el \textbf{Capítulo 3}, se detalla ....