### 2021-10-04 docs/Template_Memorias/chapters/c06.tex

\chapter{Conclusiones}
\label{c6} % la etiqueta para referencias

Las conclusiones hacen lo siguiente:

\begin{itemize}
    \item Primero re-enuncian lo que se hizo, brevemente.
    \item Reflejando los objetivos generales y especificos, se comenta como se cumplieron esto.
    \item Se reflexiona sobre lecciones generales aprendidas, como son distintos de otros resultados, etc.
    \item Entregan futuras direcciones de trabajo, opcionalmente, dependiendo de si hay lineas muy claras para seguir. 
\end{itemize}