### 2021-10-04 docs/DocumentoMemoria/core/primeras_paginas.tex

% Paginas de titulo, derechos de autor y otras mas.

% Jaime Cisternas, julio 2004, agosto 2010

% declaracion especifica de pdfLaTeX
% permite incluir figuras con \includegraphics[...]{figurename}
\DeclareGraphicsExtensions{.jpg,.pdf,.mps,.png}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

  \pagenumbering{roman}
% \setcounter{page}{1}

% Escribe la pagina de titulo, incluyendo el autor y la facultad

  \thispagestyle{empty}
  \textsc{
  \vspace*{0cm}
  \begin{center}
    \Large
     Universidad de los Andes \\
     Facultad de Ingeniería y Ciencias Aplicadas\\
  \end{center}
     \vspace{1cm}
  \begin{center}
     \includegraphics[angle=0,height=5cm]{logos/Logo-UANDES.png}
  \end{center}
     \vspace{1cm}
  \begin{center}
     \Large
     \titulo
  \end{center}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{center}
    \Large
    \nombreautor
  \end{center}
  \vspace{0.5 cm}
  \begin{center}
    Memoria para optar al título de \\
    Ingeniero Civil Industrial 
    Mención Ingeniería Financiera\\
    \vspace{1cm}
    Profesor Guía: \nombreprofuno \\
    Profesor Co-Guía: \nombreprofdos \\
    \vspace{0.5cm}
    \codigo \\
    \vspace{0.5cm}
    Santiago, \mes\ de \anio
  \end{center}
  }

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Escribe la segunda pagina de titulo para ser firmada por la comision

\cleardoublepage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

\vspace*{2cm}
\parbox{10cm}{
\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{1cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreprofuno \\
(Profesor Guía)
\end{tabular}

\vspace*{1.5cm}

\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{0.75cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreprofdos
\end{tabular}

\vspace*{1.5cm}

\noindent
Certifico que he leído esta tesis y que en mi opinión
su alcance y calidad son completamente adecuados como para ser considerada
una tesis conducente al título de Ingeniero y grado de Magíster.
\vspace{0.75cm}

\hfill
\begin{tabular}{c}
\hspace{8cm} \\
\hline
\nombreproftres
\end{tabular}
}

\end{center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Espaciado entre lineas
  \onehalfspacing
  %\doublespacing

% Hace pagina de derechos de autor

  \cleardoublepage
  \thispagestyle{empty}
  %\vspace*{0in}
  \begin{center}
    \copyright\ \nombreautor\ \anio \\
    Todos los derechos reservados.
  \end{center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Genera resumen leyendo definicion de resumen

  \cleardoublepage
  \refstepcounter{dummy} \addcontentsline{toc}{section}{Resumen}
  \begin{center} \Large \textbf{Resumen} \end{center}
  \resumen

% Genera agradecimientos leyendo definicion de agradecimientos

  \cleardoublepage \addcontentsline{toc}{section}{Agradecimientos}
  \begin{center} \Large \textbf{Agradecimientos} \end{center}
  \agradecimientos

% Genera dedicatoria

  \cleardoublepage \vspace*{1.5in}
  \begin{flushright} \dedicatoria \end{flushright}

% Produce indice general, listas de figuras y de tablas

  \cleardoublepage
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
  \listoffigures
  \cleardoublepage
  \listoftables
  \cleardoublepage

  \normalsize
  \pagenumbering{arabic}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%