### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/attachments/anexo_a.tex
avance pre Julia

% anexo_a.tex

\chapter{Anexos}
\label{}

\section{Ejemplo Suma ponderada}\label{ej:sumapond}

Se tienen 3 escenarios posibles con $w = 1,2,3$ y parámetros $c_{w}= c_1,c_2,c_3$ y variables de diseño $x_{w}=x_{1}$, $x_{2}$,$x_{3}$. Luego, se tiene una suma ponderada de escenarios  $E_{\Theta}$[$x_{w}$ $c_{w}$] y la probabilidad de ocurrencia de cada escenario w es igual a $\Theta ={0.5 , 0.3 ,0.2 }$.
\vspace{2.5mm}

Con esto se tiene la siguiente expresión:

$$E_{\Theta} [ x_{w} c_{w}] = x_{1}c_{1}0.5 + x_{2}c_{2}0.3 + x_{3}c_{3}0.2 $$

\section{Parámetros Modelo Original}\label{anexo:parametros}