### 2023-09-28 docs/Apuntes/MCP.qmd
apunte pedagógico MCP

---
title: "MCP"
format: html
editor: visual
jupyter: julia-1.9
---

## Propósito

Modelar y computar soluciones de un modelo de inversión en capacidad utilizando como lenguaje Julia y como librerías [JuMP](https://github.com/jump-dev/JuMP.jl), [Complementarity](https://github.com/chkwon/Complementarity.jl) y/o [BilevelJuMP](https://github.com/joaquimg/BilevelJuMP.jl).

-   [ ] Incluir referencia/tutorial [PATHSolver](https://github.com/chkwon/PATHSolver.jl)

## Equilibrio de mercados como introducción

-   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos $n$

-   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos, $\phi$, o maximiza beneficios o utilidad, $\pi$.

    -   Para un precio de venta dado, $p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer $q$ es $\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]

    -   Si el productor $i$ resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por $q_i^*(p)$

-   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a $\bar D$

-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos tener lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$

-   Subyacente a esto se agrega un $n+1$ problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible". Este agente es "alguien" que resuelve el equilbrio, es decir, iguala oferta con demanda eligiendo un precio. Eso en términos de optimización equivaldría a $$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$

[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el $\bar q$ depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos $x$. Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(q,x)$

## Problemas de Complementaridad Mixta (MCP)

-   [ ] definir problema de complemntaridad mixta

### Ejemplo de mercados

Supongamos que $x=p$ y que $F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.